## 7.1 Principios generales {#7-1-principios-generales}

Dentro del desarrollo rítmico diferenciamos entre los choques rítmicos, que hemos visto en el apartado tercero de este módulo y los sonidos cortos y largos. Ambos conceptos pueden dar lugar a la confusión ya que todo golpe rítmico tiene una duración y toda ritmo con una duración determinada comienza con un golpe. Diferenciar entre estos dos conceptos es importante para que el niño tome conciencia por separado del número de golpes o choques que realiza y de la duración de los mismos.

Trabajaremos de manera claramente separada ambos conceptos para más adelante unirlos. Por una parte desarrollaremos la conciencia del golpe, es decir, la capacidad del niño de realizar de manera consciente un número de golpes determinados, distinguiendo cuántos golpes se han realizado y asociando en la lecto escritura un número de choques determinados. Por otra parte desarrollaremos la capacidad del niño de asociar la duración del sonido, distinguir sonidos cortos y largos, asociando su correcta duración tanto a la hora de reproducir ritmos como de leer y escribir sonidos corto sy largos.

Siguiendo la filosofía educativa que se plantea en este curso, primero asociaremos sonidos cortos y largos y golpes rápidos de manera oral, a partir de la repetición, para en segundo término realizarlo al dictado, también de manera oral. A  través de estos dos mecanismos el profesor verá cuando el niño tiene claramente asociado tanto los golpes como las duraciones, momento en el cual comenzaremos a introducir la lecto-escritura.

Videos de los golpes rápidos y sonidos cortos y largos, como trabajarlos en clase en repetición, dictado e invención. Asociarlo a  las canciones.