## 3\. 2 Recursos de aula {#3-2-recursos-de-aula}

Es de suma importancia tener en cuenta estos principios en todas las partes de la clase ya que hemos de cuidar el impulso el impacto y el rebote tanto en la sección rítmica como en la melódica.

Las actividades que realicemos en busca de este objetivo se tienen que centrar en un primer momento en conseguir la máxima relajación muscular en los niños, liberando toda tensión innecesaria en su cuerpo. Para ello podemos combinar varios tipos de actividades. Por una parte podemos realizar ejercicios de respiración coordinando nuestro movimientos muy despacio. Por otra parte hemos de ir haciendo consciente a los niños del peso de su cuerpo, sus extremidades y de la diferencia entre tensión y relajación. Para ello podemos sentarlos y coger sus manos, dejado caer las mismas sobre la mesa. De esta manera irán descubriendo la diferencia entre impulso (que ellos no realizan en este caso) impacto y rebote.

En algunos casos los niños tienen una tensión excesiva, en cuyo caso es más efectivo comenzar a realizar las actividades rítmicas con todo el cuerpo e incluso hacerlo tumbados, donde tendrán una relajación muscular mucho mayor que sentados o de pié. En esa posición es donde sienten el peso del cuerpo en su totalidad sobre el suelo, pudiendo levantar las extremidades por separado dejándolas caer sobre su propio cuerpo.

Video choques; explicar los tres momentos de la percusión rítmica. No es una parte de la clase es un principio que le profe debe controlar en todo momento. Detallar la importancia en la generación del sonido con el cuerpo, tanto en ritmo como en voz. Casos habituales en niños tensos, de tumbados a de pié, respiración relajación, independencia